Järgnevale saatele
kuvatakse automaatsubtiitrid.
Teksti automaatsel tuvastamisel
võib esineda ebatäpsusi.
Jätkame teistmoodi.
Notpank teatas äsja oma laenumahtude
tuntavast langusest.
Panga finantsjuhi Toomas Pisukese
sõnul on Notpanka üha enam
iseloomustama siiski stabiilsus
ning midagi kriitilist nende
rahanduskorisondile ei paista.
Seevastu Kodupank kärpis äsja
kuuekümne viie protsendi võrra oma
kasumiprognoosi.
Kuidas see mõjutab parasjagu
käimasolevat Kodupanga
aktsiaemissiooni tervist,
ei soovinud kodupanga juhatuse
liikmed
ega nõukogu esimees Richard Hamilton
kommenteerida.
Mitmed analüütikud on nimetanud
patsiendi vastupanu mõttetuks
ja pannud Kodupanga aktsiale
diagnoosiks müümissoovituse.
Kurat tulid vana varsti närima.
Kuule, teed sa ostad midagi?
Elad vanas kohas? Ei, ei,
ära koli siin ammu juba. Kuhu?
Meriväljale.
Merivälja või?
Tegin laenu ja ostsin,
panin ema koos kassiga panti.
Sisustuse jaoks peab veel laenu
tegema. Kuidas seal on? Tead mis,
mul naabrimees sõidab tahvlil,
tegi pangast laenu,
tahab oma kuudile teist korrust peale
ehitada. Aga aeda kaebab basseini.
Kurat, meri on sada meetrit,
aga taksomees tahab kisuga basseini
minna.
Vot nii elavad lihtsad inimesed
ja sina?
Meriväljal,
vabandage, härra,
ainult õrnalt puudu.
Mis seal triigiga on?
Tegid dopingut, ei teinud? Ma ei tea.
Mis ta ise ütleb?
Ei ole mingit vahet, mis ta ütleb.
Lihtsalt huvitav oleks teada.
Nad teevad homme pressikonverentsi.
Mis nad ütlevad?
Eitavad muidugi.
Mis meie ütleme?
Kui on doping
ja meie logo on tema mütsi küljes,
on väga halbasti. Kui ei ole doping
ja me jääme tema mütsi külge,
on väga hästi.
Aga kui ei ole doping
ja me ei jää temaga? See on okei.
Aga inetu? Aga mõistlik.
Mille nad peab lahti teevad?
Sellele ei ole ka vahet.
Meie otsust ei saa mõjutada see,
mis on või ei ole kellegi uriinis.
Meie otsus räägib millestki muust.
Millest?
Meie väärtustest,
ma ei tea.
Võib -olla me peaksime leidma endale
uue spordiala.
Midagi, mida eestlaste massid teevad.
Laenuralli.
Sul on silmad väsinud.
Teist päeva sama lips.
Ankuril peab alati kaks lipsu olema.
Milleks teine?
Mustadeks päevadeks.
Hakkame kapitalist tühjaks jooksma.
Ma tean, aga meil on mahtu. Praegu.
Aga me laenasime enne kriisi
nii agressiivselt,
et meil varsti kogu raha otsas.
Tõstame juurde. Sa tead väga hästi,
mis turgudel toimub.
Isegi meie ei saa praegu kuskilt
laenu.
Ei ole vastus.
Tom,
meil on varsti raha otsas.
Isegi kui me saame kuskilt laenu,
on meil varsti kapitali
adekvaatsusnõudega probleeme.
Mis sul on, Tom? Aga
ma mõtlen oma huultele.
Vabandust.
Niisiis, sa tahad meie aktsiaid osta?
Me oleme avalikult loetletud pank.
Saate osta nii palju aktsiaid,
kui soovite, aktsiavahetusest.
Need pole aktsiad, mida me tahame.
Milliseid aktsiaid inimesed nagu pank
võivad soovida? Uued.
On mõned investeerimisfondid.
Kui soovite.
Uued aktsiad.
Me oleme valmis neid aktsiaid ostma,
nii et teil oleks rohkem kapitali
ja me oleksime strateegilised
partnerid.
Hinda, mida me teile pakume?
Need investeerimisfondid,
nad ostavad investeeringuna aktsiaid,
mis tähendab,
et nad soovivad kasumit teenida,
kui müüvad neid mingil hetkel
tulevikus.
See omakorda tähendab,
et kui nad ei müü,
sa ei paku piisavalt.
Näete,
nad arvavad,
et me teenime neile rohkem raha,
kui nemad jäävad meie investoriteks,
selle asemel, et müüa meid teile.
Ja ma arvan, et see on õige.
Ma ütlesin sulle juba telefonis,
et me ei müü sinu jaoks oma aktsiaid.
Meil pole vaja lisakapitali.
Ja hind, mida sa pakud,
on liiga madal.
Me tahame sellega suhelda.
Sa tead,
maiustused.
Siin on asi.
Me ei hakka oma panka müüma. To you,
to anybody,
never,
ever.
No,
no,
no.
Victor,
kus sa enda majad?
Kakssada seitsekümmend viis.
Kakssada kuuskümmend kaheksa.
Kakssada viiskümmend viis.
Kakssada nelikümmend kaks.
Mati, me teame, mis me teha saame.
Meie aktsia hind. Mati,
see on force majeure.
On asju, mida sa saad ette näha.
On asjad, mis juhtuvad.
Igatahes huivapank tahab nädala
lõpuks oma laenu tagasi.
Mis kuradi laenu?
Mati,
me panime aktsiad jaapanlaste
laenutagatiseks ja ostsime
selle eest aktsiaid.
Raadi laenu! Mati,
see tegu on tehtud.
Nüüd on aeg välja mõelda lahendused.
No ma ei tea.
On
siis kellelegi viiskümmend miljonit
krooni või?
Me müüme need aktsiad maha,
mis tule laenu eest ostsime.
Need aktsiad ei ole väärt isegi poolt
sellest summast, mis me.
See on turgadel praegu emotsioon,
sest, sest meie käime.
Kasum jaapanlased peavad meile andma
natukene aega.
Aktsia hind tõuseb,
me müüme need maha. Mati,
meil ei ole seda aega. Leping nõuab,
et me maksaksime nädala lõpuks
huivale tagasi viiskümmend miljonit.
Ja kui meie ei maksa,
siis maksab kodupank.
Panite meie panga teie laenu
garanteerijaks.
Geniaalne või kriminaalne?
See oleks muidu oma rahast ilma
jäänud. Nüüd ei jää.
Ei, panga aktsia hind. Mati,
see on farss majeure.
Kogu pangandus on üks suur farss
majeure.
Furss majeure!
Kuradi käsi kirjutas alla sellisele
lepingule.
Näidake mulle käsi.
Näidake oma kuradi käsiteed. Pidime
juhatusest tegema kõik otsusest koos.
Ja siis oli üks kuradi otsus,
mille teie teete kahekesi
ja keerate kogu panga persse.
Meie panga,
mida mina tegin,
ma tegin panga heaks,
panin mängima oma isiklikku raha, et,
et
see pank,
teie,
mida teie tegite, tegite te,
mille jaoks?
Raha tuleb ju, raha läheb,
kusagile ta ikka liigub,
aga pank,
kas on või teda ei ole?
Teie
kaks tarseldasite selle maha,
midagi sellest kasu saamata,
millest ka aru saamata.
Tere, Julia,
mida sa mõtled, kui sa suusatad,
kui sa finišile lähedad?
Ma tegin koolis pikama jooksu viis
tuhat meetrit,
mitte eriti naiste vana,
aga mulle meeldis.
Oli aega kõik ära unustada.
Aga kui tuli lõpusirge,
ma ei mõelnud enam midagi,
ma lihtsalt jooksin.
Kas sa paned
selle mütsi pressikonverentsil pähe?
Pane tagasi,
nii on palju ilusam.
Exactly,
we don't have this Spotify millions
right now, we are very sorry,
but if you can wait maybe two months
or even three months.
This is a very good possibility,
that we collect the money.
Kuule mehed,
kelle mure on teda?
Kelle muret on ta?
Tere.
See, seda teab perekond septembrikuu
üheksakümnendal õhtul sisse palju,
vana isa kooli ajas kümneks üles,
liftitöötajad, kõik perekonnad,
kõik panevad alla.
Mida börs teeb?
Vaata need rootslased,
kes siin panka käisid ostmas.
Me ei müü.
Nad on kodupanka ennast sisse ostnud,
neil peab mingi kakskümmend
protsenti. Kui suur tahtmine olema.
Mitte väga suur,
kodupanga aktsioon täna kahesaja
nelja krooni peal.
Homme alla kahesaja varsti korjavad
neid tasupe kokku. Ära panigi palju.
Kõik hinnad tulevad alla.
Kapital läheb turgudelt ära.
Sa vaata asja teise kandi pealt,
sa ei pea enam kapitali käima
kerjamas, üks kõne Stockholmi
ja sulle ka, eks ole.
See on võõras raha.
Raha, raha, mitte oma ega võõrast,
kuulge. Tom,
alustame nüüd.
Olukord turgudel on ärev,
on isegi väheke veider.
Säärases kõrbelõhnalises hädaorus
küsida Lortpanga tuleviku
väljavaadete kohta.
Istu Toomas.
Toomas Lortpangast,
Vello žurnalistikast,
aga siiski.
Millised on Lortpanga järgmised
sammud,
arvestades,
et te olete kuristiku serval?
Nii nagu kõik praegu, peame
ka meie eelkõige mõtlema sellele,
et kas samm edasi viiks meid
tõepoolest. Ma kuulsin,
et teil on oma kapitaliga,
kuidas eesti keeles öeldakse,
et te olete oma kapitaliga plindris,
jännis,
kimpus,
te olete alakapitaliseeritud
ja samas on Eesti Pank veelgi tõstnud
kapitaliseeritus nõudeid.
Vaadates turgude käitumist,
on vaevalt usutav,
et lähemal ajal kapitali juurde
leiate. Laiemale auditooriumile on
mõistetavam uudisnupp pealkirjaga,
Lortpangal on raha otsas.
Mis see on?
Siin oli varem meie
logo, vedasime nad sealt,
eks me kuradi muutunud oleme,
sada
viiskümmend kuus krooni
ja liigub allapoole.
Räägi meie fondijuhtidega,
pane nad suures mahus meie aktsiaid
ostma, aktsiahind tuleb üles saada,
fondid on sõltumatud, me ei tohi.
Kohe, ega me kurat seda enda aiaks ei
teeks, teed tahad?
Nurmenuku.
Vala,
fondid võivad osta palju tahavad,
sellest ei piisa,
sa tead, et sellest ei piisa,
piisab. Turg ei ole nagu dušš,
mille sa võid lahti keerata
või kinni keerata.
Turg on nagu vihm, see sajab,
millal ise tahab ja lõpeb,
millal ise tahab.
Me ei saa mitte midagi teha.
Nüüd on asi nii,
et ostate meie aktsiaid sada kuni
kakssada tuhat.
Jah, täna, mitte tunni aja pärast,
vaid kohe.
Kas sa saaksid mulle natukene
laenata?
Mul ei ole.
Korras,
fondid ajavad aktsia hinna üles
-tagasi.
Võtaks ka teed.
Fondid võivad osta palju tahab.
Ülehomme me oleme ikka halb,
sada viiskümmend krooni ja
siis astub uksest sisse huiva
ja tahab kätte saada oma nelikümmend
viis miljonit.
Võta, Nurmenuku.
Meil on homme nõukogu esimees
Hamilton,
terve nõukogu.
Hamilton teab kuiva kohta.
Kas Hamilton teab?
Võlateade kätte toimetatud kahe päeva
jooksul, koolisime välja.
Miks te triigiga niimoodi tegite,
jah?
Me ei saanud riskida.
Millega?
Et tal kussipuhas on või?
Sellega, et meil ei ole õigus.
See on see, kes me oleme, me riskime.
Mõnikord eksime, jah,
aga tavaliselt võidame.
Enam mitte.
Me oleme nüüd liiga suured selleks,
et riskida.
So you know,
see on meie kapitali adekvaatsus,
kaks korda suurem kui Eesti Panga
nõue.
See on meie aktiiva tulumäär.
See on meie intressitulu,
tulu -kulumäär, viitsad varad,
paremad kui Nordpangal.
Turg ei saa sellest veel aru,
aga ta hakkab saama.
Me käitusime panga huvides.
Ei,
härra Hamilton,
hr.
The huvipank has right now our shares
and if you will not pay them back our
loan,
they will ask the loan back from
Kodupank.
And then Kodupank pays it back and it
has to,
then Kodupank will own the stocks of
Kodupank.
Kodupanga nõukogu käest raha küsima
ja kui nõukogu maksab,
siis kodupank saab aktsiad tagasi.
Aga see on ebaseaduslik pank,
ei tohi omada iseenda aktsiaid.
Mati, ma saan aru,
et ma ei oleks tohtinud kodupanka
meie laenu garanteerijaks panna.
Aga Mati.
Nõu,
tere.
Ega ma ei sega.
On teil hetk aega?
Ma, mulle väga meeldis teie viimane
faaljoni etapp.
No ma ei,
ma olen ise ka seda laskumist sõitnud
ja see on
keeruline.
Liiga suur risk ja siis kukud.
Teie võitsite seal seitse sekundit
tagasi,
seitse sekundit, see on.
Te kõik olete laias laastus
olukorraga kursis.
Me ei pea detailidesse minema,
oleme sügaval pasas.
Tegemist on aktsiatega.
Kes kuivab pangale laenu tagasi
maksab,
sellest saab suure osa kodupanga
omanik. Juhatus leiab,
et aktsiad võiksid ära osta need,
kes juba on omanikud
ehk kodupanga uued aktsionärid
Rootsist,
kellel juba praegu on kakskümmend
protsenti kodupangast.
See tagaks pangale ühtlasi
stabiilsuse. Ma
tean küll, noh, tähendab,
me kõik teame,
et kodupank ei tohi omada omaenda
aktsiaid,
aga kas antud juhul ei võiks Eesti
panka pigistada? Mati, mati, mati.
Jah, kodupanga aktsiad.
Te kolm tahtsite osta kodupanga
aktsiaid,
aga teil ei olnud piisavalt raha.
Te läksite huibapanga juurde.
Huibapank andis teile laenu.
Tagatiseks olid needsamad aktsiad
ja laenu garantiiks ei olnud teie
kodud, teie emad,
teie armsad sugulased välismaal,
vaid kodupank.
See on ametiseisundi kuritarvitamine.
See on ebaseaduslik, aga noh,
selline väike jama
selle pasaka kõrval,
mida te tekitasite,
siis las see jääb.
Huibapank andis teile laenu
ja te saite kodupanga aktsiad.
Aga, huibapank tahtis laenu tagasi
muidugi.
Selle ajaga olid kodupanga aktsiad
sedavõrd langenud,
et ei olnud enam väärt rohkem kui
minu õpilasmaleva aegsed sokid.
Meie kõik siin,
me teha saame.
Kas on meil alles mõni offshore
firma? Kas
meil kõigil on midagi offshore 'is?
Kui kodupank maksaks raha
jaapanlastele,
aga jaapanlased ei annaks aktsiaid
mitte kodupangale,
vaid sinu offshore firmale,
oleks see seaduslik?
Kuidas?
Jentin,
meil on lahendus.
See offshore firma on minu nimel.
Ja siis on ju aktsiad ka minu nimel.
Viktor, see on ajutine lahendus.
Kohe, kui me välja mõtleme,
kuidas aktsiad kodupanka tagasi tuua,
siis sa kannad nad meile tagasi.
Ja veel üks asi.
Me oleme seda nõukogus omavahel
arutanud ja kõik on ühel meelel.
Mati väga kahju, aga
kodupank peab liituma mõne teise
pangaga.
Mis teie ise pangaga?
Ei, ei,
ei, ei, ei, ei, ei, jess.
Nortmak on nõus,
tulevast pangast oleks kuuskümmend
viis protsenti nende oma
ja kolmkümmend viis siis.
See on, see on, see on ülevõtmine,
mitte liitumine.
Juristiku servale seistes ei saa
silda valida.
See on meie pank.
Iseseisev pank.
See on suur pank.
Me teeme olulist asja,
head asja.
Härra,
kas sa mõistad?
Sul pole valikut.
Ega loodusseadust vastu ei saa,
nagu öeldakse.
Hea meel on teatada,
et Nortpank võtab kodu.
Et Nortpank liitub Kodupangaga.
Ei, sellele ma ei vasta. Olgu,
aitab küll. Võtaks täidetud muna,
see oli väga hea arvamus.
Triki peab olema negatiivne.
Ta on kohas.
Ja võib -olla mõni päev, midagi muud.
Ma julgen seda.
Meil oli kakskümmend protsenti
Kodupankist.
See tähendab,
et meil on nüüd osa Nortpangast.
Vaatame, milline tulevik võidab.
Kas teeme partnerluse?
Kodupanga aktsiad pidid sinu käes
olema.
Peaks täna õhtul
selle juba korda ajama.
Kuidas kõige parem oleks?